Đây là 1 câu chuyện đơn giản...
nhưng thuật lại thật không dễ dàng.
Như trong 1 chuyện ngụ ngôn,
cũng có những nỗi buồn...
và như trong chuyện ngụ ngôn,
nó cũng đầy phép lạ và niềm vui.
Arezzo - Ý, năm 1939
Tôi ca hát về những điều tôi thấy, chẳng có gì
thoát khỏi tôi. ''Tôi đây'', tôi chào sự hỗn độn.
''Tôi là nô lệ của Người!'' và Người đồng ý.
''Đồng ý chuyện gì?'' tôi hỏi.
Dụ dỗ tôi làm gì khi...
có người hạnh phúc như người này?
Tôi đây! Tôi đã sẵn sàng!
Xe lửa đi rồi, thắng đứt rồi.
Và tôi không chống cự nữa.
Thần rượu, hãy dẫn tôi đi.
Xe đứt thắng rồi, đứt thắng!
Tôi nghe rồi!
- Không, thắng đứt thật đấy!
- Đạp mạnh lên!
Tôi tưởng anh đang đọc thơ chứ!
- Không được!
- Thôi chết rồi!
Thắng lại đi!
- Chúng ta chết mất!
- Khu rừng kìa!
Thắng lại đi!
Nhà vua sắp đến!
Nhà vua kìa!
Đằng kia đầy những người.
Thẳng phía trước.
Chúng tôi không có thắng!
Tránh ra!
CUỘC SỐNG TƯƠI ĐẸP
(edit: Mp3sony)
Anh đi đâu 1 lát khoảng 10 phút đi.
Nếu cứ thế này,
có khi mai mới đến nơi.
- À, tìm ra con vít rồi đây.
- Cảm ơn.
Anh cần gì nữa?
Không cần gì cả.
Chỉ cần 10 phút yên tĩnh
Thôi được, tôi sẽ để anh yên.
Anh muốn con vít ban nãy không?
Không, tôi muốn ở 1 mình.
Tôi có cần đưa anh con vít
tôi thấy ban nãy không?
Vậy tôi đi rửa tay đấy nhé.
Chào cô bé xinh đẹp,
cô khoẻ không?
Cô đang làm gì đấy?
Mẹ cô bỏ lại chiếc xe hàng này đấy à?
Không, của bà chủ nhà.
Xe chở hoa ra chợ đấy à?
Đẹp quá.
Hoa bao nhiêu tiền đấy?
Cô bé bao nhiêu tuổi?
- Cô bé tên gì?
- Eleonora
Rất hân hạnh biết cô,
tôi là Hoàng tử Guido.
Hoàng tử?
Đúng, tôi là hoàng tử.
Tất cả đất đai này là của tôi.
Đây là lãnh địa của Hoàng tử.
Tôi sẽ gọi chỗ này là Addis Ababa.
Tôi sẽ đổi hết.
Bò cái đi hết, cho lạc đà vào.
Cho lạc đà vào cả đàn!
Lạc đà ư?
Cả vài con tê giác nữa.
Tôi đi đây.
Tôi phải đi gặp công chúa.
- Chừng nào?
- Ngay bây giờ!
Xin chào Công Chúa!
Sợ quá! Suýt nữa tôi chết mất.
Tôi có làm ông bị đau không?
Tôi chưa bao giờ khoẻ hơn thế này.
Lúc nào cô cũng ra
khỏi nhà bằng cách đó sao?
Tôi muốn đốt tổ ong vò vẽ đó,
nhưng lại bị ong đốt.
Ong vò vẽ đốt à? Ở đó sao?
Tôi xin phép nhé.
Công chúa hãy ngồi yên đó.
Nọc ong vò vẽ nguy hiểm lắm.
Ta phải hút hết ra.
- Công chúa nằm xuống đi, lâu lắm.
- Thôi, cảm ơn ông.
- Cô có bị đốt ở đâu nữa không?
- Không, cảm ơn ông.
Ở đây đẹp quá nhỉ, thật là đẹp!
Chim bồ câu bay, phụ nữ từ trên cao
rơi xuống! Tôi sẽ dọn nhà đến đây ở thôi!
Đất của ông ấy đấy! Ông ấy
sẽ nuôi lạc đà. Hoàng tử đấy!
Chính xác!
Hoàng tử Guido xin được
phục vụ Công chúa.
Tôi đến đây!
Tạm biệt vậy nhé.
Tôi cảm ơn ông thế nào đây?
Không cần đâu.
Nếu cô thật sự muốn cảm ơn tôi,
tôi sẽ lấy vài quả trứng
để làm trứng ốp-la.
Xin ông lấy bất cứ thứ gì ông cần,
của ông đấy.
Cảm ơn!
Tôi sẽ lấy 2 à... 6 chứ. Được không?
Một món trứng chiên tuyệt vời.
Tạm biệt, Eleonora.
Kính chào Công Chúa.
Tạm biệt!
Tôi đây Nuvolari! Tối nay
có món đặc biệt: trứng gà chiên!
Lạc đà đâu, đến đây!
- Ngôi nhà này đâu rồi?
- Rẽ trái. Gần đến rồi.
Chú của anh có ngủ với
chúng mình không đấy?
Ông ấy sống trong khách sạn
đã 30 năm, đầu bếp chính đấy.
Chú cho mình ở nhờ trong căn nhà
mà ông ấy vẫn dùng làm nhà kho.
Kìa, kìa. Đến nơi rồi.
Đó là Robin Hood, ngựa của chú tôi.
Xe ngựa và căn nhà ông ấy đấy.
Và trong đó có chú tôi.
Chú ơi! Chúng cháu đây.
Nhanh lên, tối rồi.
Chúng cháu đây.
Xe hỏng dọc đường.
Chú ơi! Chú!
- Đúng là côn đồ!
- Họ là ai vậy?
- Bọn man rợ.
- Sao chú không kêu cứu?
lm lặng là tiếng kêu to nhất.
Nhưng thôi. Đây là anh bạn
nhà thơ của cháu đấy à?
Tôi là Michele Ferruccio.
Tôi cũng làm nghề bọc nệm ghế nữa.
Hay, hay lắm. Chỗ này như cái
nhà kho cũ, toàn những thứ linh tinh.
Một thú vui, nhặt nhạnh
những món linh tinh!
Mẹ ơi, bao nhiêu món
đồ này để làm gì!
Cháu có thể ở lại bao lâu cũng được.
Làm bồi bàn cũng không phải dễ.
Giường ở kia. Truyền thuyết
cho rằng Garibaldi đã ngủ ở đó.
Không có gì cần thiết hơn
những món không cần thiết.
Đúng là bọn dã man.
Toà thị chính ở đường Sestani,
bên phải sau dãy cột.
Phòng tắm,
thiết kế theo ý ông Bidet.
Có vài quyển sách, trong đó có
quyển ''Cuộc đời của Petrarch''
Bếp đằng kia. Đây là phương tiện có bàn đạp,
gọi dân dã là chiếc xe đạp.
Chú phải về khách sạn. Chỉ có
một chìa khoá, đừng làm mất nhé.
Chú thật vui khi gặp lại cháu.
Tao đến đây, Robin Hood!
Một ông chú hết ý!
Xem này! Đẹp chưa?
Tôi đã bảo cậu mà, đây là thành phố,
cậu muốn làm gì thì làm.
Nếu thích làm gì, cứ việc làm.
Muốn la hét, muốn la hét
cứ việc la thoải mái.
Thôi! Cậu điên đấy sao?
Mình đâu thể làm như hồi ở làng.
Anh la hét như môt gã điên.
Không được la.
Mary! Chìa khoá!
Thấy chưa? Mình không thể la.
Rõ chưa? Nếu anh thôi
không nghĩ đến làm thơ...
Anh sẽ làm cho bố anh vui lòng
và giàu hơn ông ấy nữa.
Đúng rồi Oreste. Tôi cũng
hay nói với cậu ấy như thế.
Cậu phải ổn định đi thôi!
Nón đẹp quá nhỉ.
Trông tôi thế nào?
- Đẹp. Trông thế nào?
- Đẹp đấy, nhưng đó là nón tôi.
Khi nào thỉ tôi bắt đầu làm việc?
Chưa chi đã đến trễ rồi.
Ngay bây giờ!
Mang cái ghế bành kia xuống xưởng.
- Cái kia?
- Phải, và cẩn thận đấy.
Tốt. Tôi đến Toà thị chính đây.
Tạm biệt.
Tạm biệt, và cư xử
cho đàng hoàng...
vì thời buổi này khó khăn lắm.
Thời buổi hết sức khó khăn đấy!
- Khó khăn à?
- Ừ, đúng vậy.
Quan điểm chính trị
của ông thế nào?
Benito! Adolph! Ngoan nào!
Anh vừa nói chi?
Không, tôi chỉ hỏi
chuyện làm ăn ra sao.
Thôi tạm biệt ông nhé.
Cẩn thận kẻo làm gãy chân ghế!
Tạm biệt!
Hắn lại lấy nón tôi rồi.
Không sao ta cũng sẽ tìm ra hắn.
Benito, tao sẽ tát mày đấy!
Tôi muốn nộp đơn xin
đăng ký mở hiệu sách.
- Có lâu không thưa cô?
- Cũng vài năm.
Thế thì ta nên làm hồ sơ ngay bây giờ.
Anh phải làm đơn xin
rồi giám đốc sẽ ký duyệt.
Suýt tí nữa tôi làm vỡ trứng.
Tôi có số trứng này từ hôm qua.
Tôi quên mất là có chúng. Tạ ơn
trời chúng chưa vỡ. Xin cô ghi cho.
Xin cô ghi cho. Tôi ký tên
dưới đây là Guido Orefice...
... viết đơn này để xin mở...
- Ông ấy không ký ngay được.
Chuyện gì đấy?
Tôi cần chữ ký của ông
để mở một hiệu sách.
- Tôi đã dặn cô như thế nào?
- Tôi có nói rồi thưa ông Rodolfo.
- Chỉ 1 chữ ký thôi.
- Không được đâu.
Người thay tôi sẽ đến trong
một giờ nữa. Hỏi anh ta đi.
- Nhưng... tôi chỉ cần 1 chữ ký!
- Chúng tôi đóng cửa lúc 1 giờ!
Mới 1 giờ thiếu 10!
Anh cứ việc thưa kiện đi!
Trời ơi, xấu tính quá.
Để ký duyệt một tờ đơn,
mở một hồ sơ, ông ta chỉ cần...
Bây giờ tôi phải chờ cả giờ để
gặp người thay thế ông ta nữa.
Tôi sẽ làm đơn kiện. Cô hãy viết.
''Tôi ký tên dưới đây...''
Thôi chết tôi rồi!
Ông có sao không?
Tôi sẽ giúp ông.
Lại đây, tôi không cố ý làm thế.
Đừng đụng đến tôi!
Bây giờ anh có thể quên
hiệu sách của anh được rồi đấy.
Không! Đừng! Trứng ở trong đó!
Quân khốn kiếp! Tao sẽ giết mày!
Tránh ra, làm ơn tránh ra!
Chào Công chúa!
Tôi tự hỏi đến khi nào ta mới
gặp nhau đàng hoàng lúc đang đứng.
Xin lỗi, nhưng tôi phải chạy đây.
Tạm biệt! Tạm biệt, Công chúa.
- Gà!
- Dễ thôi.
Ta dọn nguyên con, nằm trên đĩa
- "Anh cắt ra giúp tôi được chứ?"
- "Sẵn sàng thôi thưa quý khách."
Cháu lách lưõi dao
dưới cánh và cắt cái đùi ra.
Cháu tách thịt gà từ xương ức.
Thế là cánh, ức và da bỏ đi.
Còn tôm hùm?
Còn dễ hơn nữa thưa chú.
Tôm hùm thì cháu để cánh dưới đùi...
Cháu lấy đùi đi, cháu lột da tôm...
À quên, tôm là loài giáp xác.
Cháu lột vỏ tôm.
Còn vỏ tôm và râu tôm...
Ai lại đi ăn râu tôm?
Râu tôm bỏ, con tôm cũng bỏ.
Chẳng còn gì.
Thế là hết tôm.
Nhưng còn món gà rất ngon.
Thật chẳng nhớ dọn tôm thế nào.
Có sao để y vậy.
Không cần phải làm gì cả.
Thế thì dễ quá.
Bởi vậy mà cháu không nhớ!
- Tiếp tục đi.
- Về tác phong!
Phải đứng ngay. Như thế này.
- Bồi bàn!
- Vâng!
Dọn xong quay về đứng chờ.
Bồi bàn!
Nhưng sao chỉ có mình cháu?
Những người khác đâu?
Cúi chào! Cũng dễ nữa.
Ta cúi chào thật sâu.
Như thế này, một góc 45 độ.
Như một chai sâm banh.
45 độ, thậm chí 50 hay 55 độ.
90 độ. Góc vuông. 180 độ.
Cháu cúi chào thế nào,
180 độ, như thế này à?
Hãy nghĩ đến hoa hướng dương,
chúng chào ánh mặt trời.
Nhưng nếu ta thấy
nhiều hoa chúi xuống quá...
đó là hoa đã héo! Cháu phục vụ,
cháu không phải là đầy tớ!
Phục vụ là cả 1 nghệ thuật.
Chúa trời là người phục vụ đầu tiên.
Chúa phục vụ con người, nhưng
đâu phải là đầy tớ cho con người.
- Ở đây không có nút áo.
- Không phải ở đó, đồ ngốc.
Tôi phải mang xe trả bố, ông ấy chờ.
Khoảng 1 tháng nữa hãy mang trả.
Không, phải trả sớm.
Biết tại sao không?
Tại sao?
- Gì, mấy giờ rồi?
- Cậu ngủ đấy à?
Chứ còn sao nữa?
Cậu ngủ trong khi đang
nói chuyện với tôi?
- Cậu làm sao hay thế?
- Schopenhauer.
Ai cơ?
Schopenhauer. Ông ấy bảo nếu có ý chí,
ta làm gì cũng được.
''Tôi là điều tôi muốn trở thành.''
Ngay lúc này tôi muốn ngủ,
cho nên tôi tự nhủ...
''tôi đang ngủ, tôi đang ngủ''
và thế là tôi ngủ.
Hay quá. Mà lại đơn giản nữa.
Tôi cũng muốn thử.
Tôi đang ngủ, đang ngủ, đang ngủ...
Đừng quơ tay. Anh đâu phải
người ném bóng.
Đó là vấn đề tư tưởng. Chuyện ấy
nghiêm túc, và mất thì giờ lắm.
Thôi để mai hãy nói.
Nhưng cũng hay đấy chứ.
Thức dậy đi.
Cái gì vậy? Anh đang làm
cái quái gì thế hả?
- Hiệu quả đấy chứ!
- Cái gì hiệu quả?
Schopenhauer! Anh biết tôi
vừa nói gì không? ''Thức dậy đi!''
Thế là anh thức ngay.
Thật không ngờ.
- Sao hay thế?
- Anh la vào tai tôi!
Đó là lý do tôi thức.
- Vậy tôi nên nói khẽ hơn à?
- Đừng nói gì hết!
Không nói thì thôi.
Chuyện này sâu sắc lắm. Phải nghĩ trong đầu.
Việc gì phải chạy? Chậm lại đi!
Nhanh lên, muộn rồi!
Mary, chìa khoá!
Mỗi sáng bà ấy ném
chìa khoá như thế!
Nhìn kìa!
Cô giáo ấy kìa, trông xinh làm sao.
Tôi nằm mơ thấy cô ấy đấy.
Lại đây, để tôi giới thiệu anh.
- Trời, anh đứng yên đi!
- Chuyện gì thế?
Cứ đứng yên đó!
Gã ở trong xe, gã đội mũ đựng trứng.
Nếu thấy tôi, hắn sẽ giết tôi mất.
Xin anh giúp tôi.
- Hắn đang làm gì?
- Nói chuyện.
- Nói gì?
- Làm sao tôi biết được?
- Làm gì đấy?
- Đang chào từ biệt.
Hắn có chiếc xe giống y như của tôi!
Hắn kia kìa!
Đứng yên! Hắn sẽ giết
tôi nếu thấy tôi!
Đứng yên dùm đi Ferruccio.
- Chào công chúa!
- Chúa ơi!
Lại là anh nữa. Anh làm sao hay thế?
Đây là cô công chúa rơi
từ trời xanh xuống tay tôi.
Anh chàng hút nọc ong
từ đùi chị đấy à?
Vâng, chúng tôi gặp nhau thế này suốt.
Anh ấy cứ đột nhiên xuất hiện.
Ta có thể hẹn gặp nhau
lần sau cũng được.
- Tối nay 8 giờ nhé?
- Thôi, thế này hay hơn.
Thôi ta đi, Dora. Chúng ta trễ mất.
Hy vọng ta sẽ lại bất ngờ
gặp nhau lần nữa.
- Tạm biệt anh.
- Tạm biệt công chúa.
Thấy chưa?
Cô ấy xinh quá chứ hả?
Cô ấy lại thích khi tôi
xuất hiện đột ngột.
Không thể tin được.
''Bóng tối!''
Anh tài thật!
''Nó càng to lớn,
ta càng không thấy nó''
Giải đáp: bóng tối.
Thật tuyệt vời,
ông nghĩ ra câu đố đó à?
Không. Nhưng anh giải được trong
5 phút, còn tôi mất những 8 ngày.
Bóng tối!
Mời ông: cá hồi, salad
và 1 ly rượu trắng.
Thử giải câu đố này đi Guido.
Xin phép ông, hôm nay
đến phiên tôi nhé.
Ông tôi hay đố khi tôi còn bé tí xíu.
''Bạch Tuyết và 7 chú lùn
ngồi xuống dùng bữa.
''Bạch Tuyết đã dọn bàn cho
khách trong bao nhiêu thời gian?''
Trong bao nhiêu lâu à?
Nghe có vẻ khó đấy!
Tôi muốn tìm ra giải đáp ngay.
Xin ông dùng ngay, kẻo nguội.
Tôi không muốn ăn, tối rồi.
Nhưng đây là món nhẹ,
cá hồi và rượu trắng.
Bảy chú lùn...
và Bạch Tuyết.
- Bếp đóng cửa rồi sao?
- Mọi người về hết rồi, sao thế?
Có vị khách từ Rome đến.
Ông ta muốn ăn.
Bếp đóng cửa rồi.
Thế nào ông ấy cũng
cho anh tiền boa hậu hĩ.
Thế thì bếp mở cửa.
Xin mời.
- Bác sĩ, ông không ăn gì sao?
- Không.
- "Bạch Tuyết và 7 chú lùn...''
- Xin chào.
Tôi biết bếp đã nghỉ. Có lẽ
một món nguội cũng được.
Món nào cũng ngon, xin ông cứ chọn.
Một món nhẹ thôi.
À, chúng tôi có món thịt bò,
cừu, thận hay là món gan hầm?
Ngoài ra, chúng tôi có món cá.
Cá!
Chúng tôi có cá bơn rất béo...
Dồi lươn tẩm rượu Grand Marnier...
Hay một món cá hồi...
Cá hồi được rồi, cảm ơn.
Có khai vị không ạ?
Có khai vị nữa à?
Tất nhiên. Có món nấm chiên...
Hay là khoai tây chiên bơ chấm sốt...
Có salad nhẹ không?
Nếu không có thì thôi.
Món salad thôi sao? Thật uổng.
Món nấm ngon lắm...
Ngoại hạng đấy.
Vậy là ông chọn món salad,
món cá hồi, và 1 ly rượu trắng.
Tuyệt vời. Càng sớm càng tốt nhé.
Tôi sẽ làm hết sức.
''Bạch Tuyết dọn bàn cho
bảy chú lùn trong bao lâu?''
- Phải không?
- Phải!
- Bạch Tuyết và 7 chú lùn...
- Xin chào bác sĩ.
Xin chào, thiên tài.
Ông ấy nói gì có Bạch Tuyết và
bảy chú lùn thế? Xỉn à?
Đó là một câu đố. ''7 giây''
- 7 giây?
- 7 giây là lời giải.
Có 7 chú lùn ăn tối,
Bạch tuyết dọn 7 món ăn phụ (seconds),
thì mất ''7 giây'' (7 seconds).
Đó là bác sĩ Lessing, một người
hết sức nghiêm túc.
Nhưng ông ấy bị các câu đố ám ảnh,
mất ngủ vì chúng.
Xin lỗi, trường ''Francesco Petrarca''
ở đâu nhỉ
Trường tiểu học? Bạn tôi
dạy ở đó, trường tuyệt đẹp.
Không xa lắm. Tại sao ông hỏi?
Tốt. Tôi có thể
ngủ thêm nửa giờ nữa.
Ông phải đến đó sáng sớm mai à?
Phải. Họ chờ tôi lúc 8g30.
Các em ơi, trật tự! Chú ý nào!
Thanh tra Bộ giáo dục
từ Rome sắp đến.
Tôi muốn tạo ấn tượng tốt.
Các em hãy yên lặng lắng nghe
những gì ông ấy nói.
Ông ấy sẽ nói một số điều
quan trọng về đất nước chúng ta.
Thanh tra đã đến thưa bà hiệu trưởng.
Ông ta đến rồi sao? Sớm thế?
Roberto! Ngồi xuống!
Tất cả đứng dậy!
Xin chào công chúa!
Chào ông Thanh tra.
Hiệu trưởng... là tôi đây.
Đây là một số các giáo viên
của chúng tôi.
Tốt lắm.
Vậy...
Cô dạy ở đây được bao lâu rồi?
16 năm.
Anh có dạy theo
chương trình cập nhật
của Bộ giáo dục không?
Thưa có.
Cô có đọc kỹ thông báo về
vệ sinh cho các học sinh không?
Thưa có.
Chủ nhật này cô làm gì?
Không, tôi định, Chủ nhật...
là Lễ thánh Maria. Cô định làm gì?
Tôi đến nhà hát.
- Cô xem gì?
- Offenbach.
Đúng rồi, họ đang diễn Offenbach.
Tốt, thế thì...
Tôi hết sức cảm ơn, và xin
kính chào. Tôi chỉ đến để...
Chúng tôi hiểu.
Như ta đã biết, ông thanh tra...
đã đến đây để nói chuyện
về dân tộc chúng ta
với những khám phá mới nhất
của các nhà khoa học Ý.
Ông ấy sẽ phát biểu,
và chúng ta sẽ rất hân hạnh
chứng minh cho ông ấy
thấy rằng dân tộc ta
là 1 dân tộc cao cấp,
một giòng giống hội tụ mọi tinh hoa.
Các em có thể ngồi.
Xin mời ông Thanh tra.
- Dân tộc chúng ta...
- Hơn mọi dân tộc khác.
Tất nhiên!
Dân tộc chúng ta thật cao cấp.
Tôi vừa mới từ Rome đến.
Mới đến tức thì.
Để nói với các em rằng...
rằng dân tộc ta
là một dân tộc ưu việt.
Tôi đã được...
được chọn, đúng thế, bởi các
nhà bác học Ý phân biệt chủng tộc...
để chứng minh
sự ưu việt của dân tộc ta.
Vì sao họ chọn tôi, các em biết không?
Có cần phải chứng minh không?
Làm sao có thể tìm thấy
ở bất cứ nơi nào khác
một người đẹp trai hơn tôi?
Tôi thấy các em im lặng.
Tôi thuộc một ''dòng giống ưu việt'',
dòng giống thuần Aryan.
Các em,
nếu bắt đầu với một cuộc bàn luận,
có người sẽ hỏi ''Thế thì sao?''
Lỗ tai. Hãy nhìn sự toàn hảo
của lỗ tai này.
vành tai trái
với một quả thùy nhỏ bên dưới.
Kiểm tra xem nào. Sụn non đấy.
Có thể uốn cong.
Hãy tìm cặp tai nào đẹp
hơn thế và tôi sẽ đi ngay!
Nhưng các em phải chỉ cho tôi thấy.
Ở Pháp họ mong được lỗ tai như thế!
Có những dân tộc khác nhau,
các em nên biết thế!
Nhưng hãy tiếp tục. Tôi muốn
các em thấy chuyện khác.
Hãy chú ý.
- Anh ta nói là Thanh tra à?
- Vâng.
- Từ Rome sao?
- Vâng, từ Rome.
Cái lỗ rốn!
Hãy nhìn lỗ rốn này,
đúng là một cái gút!
Nhưng ta lại không tháo ra được,
dùng răng cũng không được.
Các nhà bác học đã thử làm!
Họ đã thất bại!
Đây là một cái rốn Ý nguyên chất!
Một phần dòng giống của chúng ta.
Hãy xem cho kỹ!
Và hãy xem đây, thịt,
bắp thịt, cơ, gân.
Hãy xem thân người tôi,
hãy xem hông của tôi!
Hãy nhìn các cử chỉ và động tác.
Kính thưa các quý bà và quý ông.
Tôi phải đi đây.
Tôi phải đi, tôi có một cuộc hẹn.
Tôi sẽ đi ra kiểu Aryan
và chào tạm biệt các em.
Xin chào các em.
Lỗ rốn muôn năm!
Công chúa, tôi sẽ gặp cô ở Venise.
Tôi chỉ có thể nghe
bằng tai này thôi.
Hãy nhìn tôi, Công chúa.
Hãy xuống đây, tôi ở đây.
Hãy quay lại đi Công chúa,
quay lại.
Hãy quay lại, quay lại...
- Ta đi ăn kem sôcôla nhé anh?
- Được, nhưng phải nhanh lên.
Tại sao?
Ta phải đến nhà ông quận trưởng
lúc 8 giờ. Ông ấy mời ăn tối.
- Nhà ai?
- Nhà ông quận trưởng.
Chúa ơi, cầu xin cho con nghe nhầm.
Lại ăn tối ở nhà ông quận trưởng?
Mẹ em cũng đến.
Biết ngay mà!
Vậy ta đi ăn tối. Sau đó đến
ông quận trưởng dùng càphê.
Em không đi.
Anh nghe rồi, nghe rồi. Anh sẽ
nói ông ấy mình không đến được.
Chỉ em và anh thôi.
- Chào Rodolfo!
- Chào ông Quận trưởng!
Tôi chờ anh ở nhà tôi nhé, lúc 8 giờ.
- Chúng tôi sẽ đến lúc 8 giờ đúng.
- Tốt lắm.
- Cô ấy đâu? Anh thấy cô ấy không?
- Không.
- Cô ấy phải ở đây thôi.
- Chào ông chủ.
Chào hai anh. Ngày mai
đến đúng giờ đấy nhé.
- Anh đã lấy hàng ra khỏi xe chưa?
- Thưa rồi.
Hàng lụa đấy, đừng làm hỏng.
Cẩn thận đấy.
- Một vở opera hay!
- Thật tuyệt.
Đó có phải là màn của
cửa hàng ông đó không?
Màn đó? Không, chắc là
của cửa hàng khác.
Nó lại lấy nón mình nữa rồi!
- Đi nhanh lên!
- Anh không thấy trời mưa sao?
- Anh đi lấy xe đi.
- Ở ngay góc thôi mà.
Thôi được, anh sẽ đi lấy xe,
Anh sẽ ngừng ngay đây và bóp còi nhé.
Đưa chìa khoá đây. Đưa đây.
Không phải chìa khoá nhà,
chìa khoá xe!
Chìa khoá xe, anh điên sao?
Anh giữ chân hắn đi,
cái gã đội trứng vỡ ấy.
Anh giữ chân hắn càng lâu
càng tốt. Tối nay gặp lại sau.
Trong xe có... đi từ từ nhé!
Ít nhất anh cũng có thể ra
đón em với một cái dù chứ.
Anh thật bất lịch sự.
Nhìn xem em ướt sũng rồi này.
Đi ăn tối ở nhà ông Quận trưởng
khiến em bực dọc quá!
Thế đấy, bực là em nấc cục.
Em cứ nấc cục mỗi khi em
bị ép làm việc em không thích.
Anh không biết là chỉ cần một
tí thôi cũng đủ làm em vui rồi sao?
Một ly kem sôcôla cũng đủ rồi.
Hai cũng được.
Hay là một cuộc đi dạo chung.
Rồi ra sao thì ra.
Thay vào đó anh...
Xin chào Công chúa!
Chuyện này thật khó tin.
Anh nợ tôi một lời giải thích.
Không. Chính cô mới
phải giải thích cho tôi.
Tôi ngừng chân và cô rơi từ
trên trời xuống vào tay tôi.
Tôi té xe đạp và rơi ngay vào tay cô.
Tôi đi thanh tra trường học
và lại gặp cô nữa!
Thậm chí nằm mơ tôi cũng thấy cô.
Sao cô không để tôi yên?
Cô yêu thầm tôi rồi đấy.
Tôi không trách cô, nhưng...
Đến đây, tôi đầu hàng.
Cô thắng rồi.
Ta sẽ đi đâu, Công chúa?
Ra biển! Cô thích biển không?
Có, nhưng người ta chờ tôi ở
nhà hát. Xin chở tôi quay lại.
Chuyện gì thế?
Công chúa này, cô biết cách
vặn cần gạt nước không?
- Đạp thắng đi!
- Công chúa!
Đừng sợ, cứ bám vào tôi!
Gãy tay lái rồi!
Anh học lái hồi nào thế?
- Cách đây 10 phút.
- Tôi nghĩ là ít hơn thế nhiều chứ.
- Mui không hạ xuống.
- Cửa không mở ra.
Khoan, chúng ta kẹt rồi!
Chúng ta sẽ xuống xe ở đây.
Để tôi lo.
Điều quan trọng là cô không ướt.
Công chúa hãy che mưa với cái này.
Cầm đi. Ta sẽ ra
khỏi xe ngay bây giờ.
Đây. Tôi sẽ lo mọi thứ.
Đây rồi.
Bước ra đi công chúa.
Đó, xin công chúa cứ bước!
Khoan, có vũng nước to!
Cẩn thận kẻo ướt chân!
Đây.
- Xin mời công chúa.
- Ta đang ở đâu?
Ta đã đến đây một lần rồi.
Anh và tôi à? Khi nào?
Công chúa không nhớ à?
Vào một đêm mưa,
và tôi đã biến một cái gối
thành một cái dù!
Đó là một đêm tuyệt vời.
Tôi để bánh lái trên vai...
Đi vài bước valse trước mặt cô
và khi tôi ngừng lại...
và cô đã hôn tôi.
Công chúa này, váy
đằng sau bị rách rồi.
Tuỳ vào người nào nữa.
Bố tôi như thế đó.
Ông ấy có tài bắt tôi
làm bất cứ thứ gì.
Ông hiểu tôi, biết cách
nói chuyện với tôi.
Ông bảo sao là tôi làm vậy.
Tôi luôn luôn, luôn luôn vâng lời.
Thế là những kho tàng cô dấu...
có một cách khám phá
ra chúng và khiến cô đồng ý?
Dễ hơn là anh tưởng.
Chỉ cần có đúng chìa khoá.
Chìa khoá đó đâu?
Có trời biết.
Đã hết mưa bão rồi.
Khoan, cô vừa nói...
chìa khóa khiến cô vâng lời
là từ trên trời rơi xuống.
Phải.
Để tôi thử xem sao nhé.
Biết đâu Đức Mẹ lại ném nó
xuống cho tôi. Ai biết được?
Maria, chìa khoá!
Phải cái này không?
Cô phải về ngay à?
Còn kem sôcôla?
- Ta đi ăn bây giờ đi.
- Bây giờ thì không được.
- Thế khi nào?
- Tôi không biết.
Chuyện đó cũng để Trời
định đoạt hay sao?
Xin anh để Đức Mẹ Maria yên.
Đừng hỏi vì một ly kem!
Không, chuyện ấy quá quan trọng,
Không thể tự định đoạt khi nào được.
Tôi phải hỏi thôi.
Maria, xin hãy gửi ngay một sứ giả thông báo
khi nào thì chúng tôi có thể ăn kem!
7 giây!
- Đây là nhà tôi.
- Tôi đã đi ngang đây cả ngàn lần.
Tôi đã luôn tự hỏi:
ai sống ở đây thế nhỉ?
Tôi đã muốn mở hiệu sách
của tôi ngay phía trước.
- Hiệu sách?
- Phải, tôi sẽ thấy cô mỗi ngày.
Tạm biệt.
Anh thật tốt với tôi. Bây giờ
tôi chỉ muốn tắm nước nóng thôi.
Tôi quên nói với cô...
Anh cứ nói.
Cô không thể biết tôi
yêu cô biết chừng nào.
Nhưng tôi sẽ không nói ai,
với cô lại càng không.
Phải tra tấn mới bắt tôi nói ra được.
Nói gì?
Là tôi muốn làm tình với cô.
Mà không phải một lần đâu.
Thật nhiều lần!
Nhưng tôi không nói đâu.
Họa có điên mới nói rằng
ngay bây giờ tôi đã muốn thế rồi.
Ngay tại đây, từ giờ cho đến hết đời.
Anh về đi kẻo ướt hết.
Trời lại sắp mưa nữa.
Chào công Chúa.
Anh ướt hết rồi.
Áo tôi không đáng gì.
Chính là cái mũ làm tôi lo.
Tôi cần một cái nón khô,
nhưng biết tìm ở đâu?
Làm sao nhỉ?
Nhưng dễ thôi mà!
Maria! Hãy cho người mang
đến cho bạn tôi một cái nón khô.
Xin chào Công chúa. Tạm biệt.
Xin lỗi, phòng vệ sinh ở đâu?
Cứ đi thẳng và rẽ trái.
Nếu con không chịu
ngồi dậy ngay lập tức,
Mẹ sẽ không bao giờ
nói chuyện với con nữa.
Suốt đời mẹ!
Mẹ sẽ đếm đến 3.
Nếu con không ngồi dậy,
mẹ sẽ buộc con ngồi dậy.
Như thế mới ngoan chứ!
Anh có biết đám cưới của ai không?
Tôi chưa nói sao?
Gã làm vỡ trứng ấy.
- Hắn lấy ai?
- Tôi cũng không biết.
Nhưng cô ta chưa đến.
Mọi người cũng đang chờ.
Tôi tìm anh khắp nơi.
- Chú của anh.
- Chú của tôi sao?
Có chuyện rồi, đến đây nhanh đi.
Ngoài này, con ngựa!
Cái gì vậy?
Ngựa của chú? Sao vậy?
Họ viết gì đầy mình nó thế?
''Chú ý, ngựa Do Thái''
Những lũ côn đồ phá hoại
thường ngày. Thật vớ vẩn.
''Ngựa Do Thái!''
Chú đừng bực nữa.
Họ chỉ làm thế để...
Họ không làm thể để...
như cháu nói. Họ có ý đồ.
Cháu phải tập làm quen, Guido.
- Họ sẽ bắt đầu với cháu nữa.
- Với cháu?
Chuyện gì có thể xảy ra với cháu?
Điều tệ nhất họ có thể làm là lột
quần áo cháu, sơn vàng cháu và viết...
''Chú ý, bồi bàn Do Thái''
Thậm chí cháu còn chưa
biết con ngựa này Do Thái.
Để đó đi, mai cháu sẽ
tắm rửa cho nó.
Hãy mang ngựa về chuồng.
Nhìn kìa, trước mặt anh!
Khoan, chờ đã, tôi sẽ làm
cô ấy ngạc nhiên.
Dora, lại đây. Để anh giới thiệu
em với Fido Giovanardi.
Bác sĩ Lessing! Ông đi đâu đấy?
Điện tín khẩn. Tôi phải
về Berlin ngay lập tức.
- Hoa gì lắm thế?
- Để tặng ông lúc chia tay.
Tôi lấy một cành thôi.
Tôi sẽ mang về cho vợ tôi:
hoa của Guido.
Tôi đã rất thích thời gian
quen biết với anh.
Anh là người thông minh nhất...
trong những người
bồi bàn tôi từng biết.
Cảm ơn Bác sĩ. Ông là người khách
có văn hoá nhất tôi từng phục vụ.
Cảm ơn anh.
Tạm biệt, bác sĩ Lessing.
À, nhân thể...
''nếu anh nhắc đến tên tôi,
thì tôi không còn đó nữa.
Tôi là ai?''
''Nếu nhắc đến tên tôi,
tôi không còn nữa''
Gì đấy? Ông ta nói gì vậy?
''Sự im lặng!''
Hay quá. Nếu nói ra thì
không còn nữa. Sự im lặng.
Tôi không nói đến Berlin hay vùng
ngoại ô. Tưởng tượng mà xem.
Chỉ là chuyện thứ yếu.
Hãy nghe chuyện này.
Tôi nhớ vì điều này khiến tôi bị sốc.
Một người điên khiến ngân sách
mất 4 đồng Mác một ngày.
Một người tàn tật thì 4,5 đồng Mác.
Người bị động kinh tốn 3,5 Mác.
Tính trung bình là 4 Mác một ngày,
và có 300 ngàn bệnh nhân, chính
phủ sẽ tiết kiệm được bao nhiêu...
nếu ta loại bỏ những kẻ đó?
Chúa ơi, thật không tin được!
Phản ứng của tôi cũng như thế.
Thật không thể tin một đứa trẻ 7 tuổi
lại phải giải toán đố như thế.
Đó là những con toán phức tạp.
Phân số, tỷ lệ.
Chúng cũng phải biết
đại số mới làm đươc.
với tôi, đó là giáo trình trung học!
Không, chỉ cần toán nhân thôi.
Bà nói có 300 ngàn người tàn tật?
300 ngàn nhân cho 4.
Nếu thủ tiêu tất cả ta sẽ tiết kiệm
được 1.200.000 Mác một ngày.
Thật dễ!
Chính xác! Hoan hô!
Nhưng anh lớn rồi. Họ bắt trẻ em
7 tuổi làm toán đó ở Đức!
Thật đúng là một
nòi giống khác thường.
''Xin chào Công chúa!''
- Anh nói gì thế?
- Kìa, dòng chữ trên bánh.
Sao em đứng đó? Lại đây!
Ta hãy khiêu vũ.
Cảm ơn cảm ơn quý vị. Chỉ vài lời thôi.
Tất cả quý vị đều đã biết...
và tất cả đã biết từ nhiều năm nay...
Dora và tôi sinh ra
cùng một đường phố,
Đã đi học cùng trường,
đã cùng có bạn bè chung.
Đơn giản là Dora là
người phụ nữ của đời tôi,
và tôi là người đàn ông
trong đời cô ấy. Do đó...
Chúng tôi đã quyết định
lấy nhau trong năm nay.
Tất cả quý vị được mời đến dự
tiệc cưới vào ngày 9 tháng 4...
Tại Thánh đường
Santa Maria del Pellegrino.
và rồi chúng ta sẽ ăn mừng
ngay tại đây cho đến sáng...
Cũng hạnh phúc bên nhau
như ngày hôm nay.
- Xin cảm ơn tất cả!
- Hãy hôn cô ấy đi!
- Guido! Anh làm sao vậy?
- Đâu có sao.
- Anh ổn không?
- Ổn mà.
Ai để cái ghế này ở đây thế?
Guido, anh có sao không?
- Tôi không sao.
- Tôi rất tiếc.
- Tôi không bị sao cả.
- Nhưng tôi nói về...
- Anh có vui không?
- Cũng tốt.
Thôi anh về bàn ăn đi.
Đi đi, để tôi dọn cho.
Cháu làm sao thế?
Cháu ổn mà. Sao ai cũng hỏi cháu
như thế cả. Có chuyện gì không chú?
Không, không có chuyện gì.
Nhưng, thôi cháu vào bếp đi.
Bếp ở đằng này.
Sao hôm nay họ thay đổi
mọi thứ vậy?
Họ đổi chỗ nhà bếp rồi kìa.
Hù! Đoán xem ai đây!
- Ai thế?
- Tôi đây. Anh quên rồi sao?
- À, Bruno!
- Chào cô.
Cuối cùng ta cũng gặp nhau,
cô Dora.
Anh ấy không bao giờ giới thiệu tôi.
Anh sợ, phải không nào?
Bây giờ anh không cần theo
chúng tôi đi nhà thổ nữa nhé.
Tôi xin lỗi đã làm gián đoạn. Chúc
hạnh phúc và sức khoẻ tất cả quý vị.
Láu cá quá đấy nhé!
Quả là một anh chàng vui tính.
Không sao cả, để tôi lo.
Xin lỗi, hết sức xin lỗi.
Công chúa!
Sao cô lại ở đây?
Anh hãy mang em đi.
Và bây giờ, kính thưa quý vị,
Một món quà đặc biệt do
khách sạn Grand Hotel chiêu đãi...
Món bánh Ethiopie!
Cảm ơn! Xin hãy trỗi nhạc lên đi!
Xin chúc mừng!
Cảm ơn!
Xin mời lên đây, thưa Công chúa.
Nhưng anh là...
Nhanh lên đi, thưa Công chúa.
Nhưng hắn là...
Chính là gã với mấy
quả trứng hôm trước!
Ferruccio!
Anh ta giữ chìa khoá vào nhà rồi!
Chán quá!
Dây kẽm. Tôi có thể
mở ra nếu có dây kẽm.
Tôi rất tài với dây kẽm.
Bố tôi đã dạy tôi.
Lúc bé tôi toàn làm
đồ chơi bằng dây kẽm.
Tôi mở ra rồi!
Joshua!
Nhanh lên! Con sẽ làm
mẹ trễ giờ làm mất!
Con quên xe tăng rồi!
Không sao đâu con, mình sẽ tìm ra.
Ta đi thôi. Con bỏ xe tăng ở đâu?
- Trên bậc thang kia kìa.
- Để đó anh lấy cho nó.
Em giữ xe, anh đi lấy cho.
Đây này con.
Ta đi nhé.
- Đi đi!
- Từ từ thôi!
Con đã trễ giờ học rồi, nhanh lên!
- Có con ngựa kìa. Hai con!
- Hai con ngựa!
Anh đừng reng chuông nữa,
em muốn điên luôn đấy!
- Không phải anh, Joshua đấy!
- Không phải con, bố đấy!
Ngừng lại, cho em xuống đây!
Đến nơi rồi đây.
- Gặp lại 2 bố con tối nay nhé.
- Chào em.
Đi nhanh lên bố ơi!
Ta mua cái này cho mẹ được không?
- Bao nhiêu tiền?
- Mười lăm đồng.
Chắc là bánh giả,
như xe tăng của con.
Thôi đi đi con,Joshua.
''Do Thái và chó...
không được vào đây.''
Tại sao Do Thái và chó lại bị cấm?
Thì tại họ không cho
Do Thái và chó vào đó.
Ai muốn thế nào thì cứ để họ làm.
Đằng kia có một
cửa hàng bán dụng cụ.
Ông chủ lại không cho người
Tây Ban Nha hay ngựa vào.
Xa hơn nữa có một hiệu thuốc.
Hôm qua bố đến đó với một
người bạn Trung Hoa có một con kanguru.
Bố xin phép và họ không cho
người Hoa hay Kanguru vào.
Tại họ không thích.
Bố biết giải thích thế nào đây?
Nhưng ta để mọi người vào
cửa hàng sách mà bố.
Không, từ nay ta cũng
sẽ để bảng nữa.
- Có gì mà con không thích không?
-Nhền nhện, còn bố?
Bố ghét người Visigoth.
Từ mai ta sẽ viết...
''Cấm nhền nhện và Visigoth vào.''
Bố chán bọn Visigoth đó lắm rồi.
Xin chào.
Xin mời hai anh, mọi thứ hạ giá 50%.
Guido Orefice?
Tôi đây.
Anh phải đến văn phòng quận trưởng.
Nữa sao?
- Bố cháu đi rồi mà.
- Đi thôi.
Tại sao chứ?
- Ông đó đi cùng anh?
- Phải, ta đi đi.
Đồng ý.
- Cho con đi với.
- Không.
Con ở đây. Sẽ không lâu đâu, phải không?
Không lâu đâu.
Chào con. Joshua,
con tiếp khách đàng hoàng nhé.
Bố về ngay mà.
Bà lấy quyển này.
Giá 5 lire.
Không, giá ghi là 10 lire.
Cửa hàng cháu đang hạ giá 50%.
Có thư gửi cho mẹ cháu,
bảo là của bà ngoại gửi nhé.
Cháu chưa từng thấy
bà ngoại cháu bao giờ.
Thế cháu có muốn gặp bà không?
Có ạ.
Ngày mai cháu sẽ gặp bà của cháu.
- Ngày mai?
- Ừ.
Vì mai là sinh nhật của cháu.
Bà của cháu sẽ đến và mang
cho cháu một món quà đẹp.
Một chiếc xe tăng mới?
Không. Một sự ngạc nhiên.
Cháu cứ đưa thư cho mẹ nhé.
Chào Joshua.
Bà ngoại ơi, bà quên lấy tiền thối rồi.
Cảm ơn cháu.
- Khi nào anh đến?
- Chắc chừng một giờ nữa.
Anh phải ghé qua chú để xem
chú có mang thức ăn thừa về không.
- Bà ngoại đã nói gì?
- Ngày mai bà sẽ đến.
Cũng đến lúc rồi đấy!
Cửa hàng của người Do Thái
- Đi tắm đi con.
- Con mới tắm hôm thứ sáu.
Nó nói đúng rồi.
Anh thay áo đi.
- Anh đã thay hôm thứ 5!
- Đừng quên hoa nhé.
Cháu để bên ngoài,
đã hái xong hết rồi.
- Con đi theo bố!
- Con phải tắm đã, đồ lì!
Nhưng con không muốn tắm!
Nhanh lên! Ta phải đi đón bà ngoại.
- Em muốn để hoa ở đâu?
- Anh cứ để đó, em ra ngay.
Con đã tắm vào thứ 6 rồi!
Anh có thấy Joshua đâu không?
Chắc nó chơi trong kia.
Anh dọn đằng kia nhé?
Sao anh không đưa hoa cho em?
Hoa đẹp quá.
Hoa đẹp thật. Anh sẽ mang lại
cho em. Em muốn xem à?
Anh sẽ làm chúng đến đây.
Hoa ơi, đến đây!
Tủ ơi, lại đây!
Schopenhauer, sức mạnh ý chí,
ta muốn cái tủ đó lại đây.
Tủ ơi đến đây.
Ngừng đi tủ!
Cái tủ đó trông có vẻ khá bẩn đấy.
Xin Chào Công chúa!
Nó đọc và viết được rồi sao?
- Cũng được hơn một năm rồi.
- Con dạy nó rất tốt.
Ta đã đến nơi.
Để con giúp mẹ bước xuống.
Khỏi, mẹ tự làm được.
Dora, chuyện gì vậy?
Đến nơi chưa bố?
Chưa, chỉ là một ngã tư.
Ngồi xuống đi con.
Sao bố không cho con biết ta đi đâu?
Đi đâu là sao?
Con hỏi cả ngàn lần rồi.
Ta đi đến...
Đến nơi... nó tên gì nhỉ?
Chúng ta đến...
Đến đâu vậy bố?
Hôm nay là ngày gì?
Là sinh nhật của con!
Con vẫn luôn nói con muốn đi chơi.
Bố đã mất mấy tháng để
chuẩn bị chuyến đi này.
Con biết chúng ta đi đâu chưa?
Bố không nói được. Bố hứa
với mẹ là bố sẽ không nói.
Con biết tính mẹ mà, mẹ sẽ nổi nóng.
Buồn cười quá.
Bố của bố cũng từng chuẩn bị một
chuyến đi như thế này khi bố còn bé.
Thật là... ôi, thật vui biết mấy!
Bố sẽ không nói đâu.
Bố để con tự khám phá lấy.
Đó là một điều ngạc nhiên.
Con biết không, thật là...
Nhớ lại khiến bố buồn cười quá.
Bố ơi, con mệt.
Ngủ đi con.
Chú, ta đi đâu đây?
Họ đưa ta đi đâu?
Mấy giờ rồi nhỉ? Khởi hành
đúng giờ đấy chứ.
Tổ chức thật hay!
- Con chưa bao giờ đi xe lửa, phải không?
- Chưa ạ. Có đẹp không bố?
Tuyệt đẹp, con ạ.
Bên trong bằng cây. Hành khách đứng,
vì không có ghế ngồi.
- Không có ghế sao?
- Ghế ngồi trên xe lửa à?
Thấy đúng là con chưa từng
lên xe lửa bao giờ.
Không, ai cũng đứng sát nhau.
Con thấy hành khách sắp hàng không?
Bố vừa kịp mua vé!
Nhanh lên chú Eliseo, cháu không
muốn họ lại nói ''Trễ quá rồi.
Hết chỗ, về nhà đi.''
Khoan! Chúng tôi có đặt chỗ trước.
Nhớ chừa chỗ cho chúng tôi.
Xem người ta đông chưa kìa.
Joshua đây! Chúng tôi
có đặt chỗ trước nhé!
Cảm ơn!
Tôi giúp gì được cho cô?
Đã có một sự nhầm lẫn.
Nhầm lẫn gì? Ở đâu?
Chồng và con tôi trên chiếc xe lửa đó.
Chồng bà tên gì?
Guido Orefice
Joshua Orefice...
và Eliseo Orefice
cũng trên chuyến xe lửa đó.
Không có nhầm lẫn đâu, thưa cô.
Tôi cũng muốn lên chuyến xe đó.
Mọi thứ đã sẵn sàng.
Vậy thì đi đi.
Khởi hành!
Xin bà về nhà đi.
Hãy về nhà.
Tôi muốn lên chuyến xe đó.
Hãy để tôi lên chiếc xe lửa đó!
Mẹ kìa!
- Dora!
- Họ dừng xe lửa để mẹ bước lên.
Chú, Chú Eliseo.
Sao thế Joshua? Con thấy chỗ
này to chưa? Con có mệt không?
- Con không thích xe lửa.
- Bố cũng thế.
Ta sẽ đón xe buýt để về.
Chúng tôi sẽ đi xe buýt.
Loại xe buýt có ghế ngồi!
- Bố nói họ rồi.
- Như thế hay hơn.
Ừ, bố cũng nghĩ thế. Con thấy chưa?
Mọi thứ đều có tổ chức.
Con thấy người ta sắp hàng không?
Phải sắp hàng để vào bên trong!
Ai cũng muốn vào trong cả.
Chơi trò gì vậy bố?
Đúng đấy!
Có trò chơi trong đó...
Trò chơi mà...
tất cả chúng ta đều là người chơi.
Mọi thứ đều được tổ chức.
Trò chơi đó là...
Nam ở riêng, nữ ở riêng.
Rồi có những người lính,
họ cho ta lịch làm việc.
Chơi khó lắm, không dễ đâu.
Nếu có ai phạm lỗi,
họ bị cho về nhà ngay.
Có nghĩa là con phải thật cẩn thận.
Nhưng nếu con thắng,
con sẽ được giải nhất!
Giải thưởng gì?
Giải nhất!
- Đó là một chiếc xe tăng.
- Nhưng cháu có rồi!
Một chiếc xe tăng thật.
Mới tinh!
Thật mới hả bố?
Đúng thế! Bố chưa muốn
nói trước đó thôi.
Chú Eliseo đi đâu vậy bố?
Họ qua nhóm khác.
Có tổ chức trước rồi.
- Chào chú Eliseo!
- Cháu chào ông.
Một chiếc xe tăng mới...
Con thấy bố nói hay chưa?
Tuyệt vời!
Một chỗ ở tuyệt đẹp!
Nhanh lên con, kẻo hết chỗ.
Ta cũng có giữ chỗ trước:
2 giường đơn!
Tôi đi qua nhé! Đi qua nhé!
Chỗ của chúng ta đây.
Đây là giường chúng ta.
Ta sẽ ngủ gần nhau.
Ở đây xấu quá. Hôi nữa.
Con muốn ở với mẹ.
Từ từ rồi con sẽ gặp Mẹ.
Con đói!
Ta sẽ ăn.
Với lại ở đây người ta
xấu quá, hay la lối quá!
Họ la vì ai cũng muốn giải nhất,
phải tranh giành chứ con.
Con gặp mẹ được không?
Khi nào xong cuộc chơi đã.
Khi nào thì xong?
Con phải thắng 1.000 điểm đã.
Người nào được 1.000 điểm
sẽ được một chiếc xe tăng.
Con không tin bố.
Con ăn bánh được không?
Bánh à?
Thì ta cứ hỏi. Ở đây quen hết mà.
- Trông ai kìa. Tên anh là gì nhỉ?
- Bartolomeo.
Bartolomeo! Cho tôi hỏi thăm.
Anh chàng phát bánh
và mứt đã đi qua chưa?
Qua rồi! Chúng ta hụt mất
phần bánh mứt rồi.
Nhưng anh ta sẽ quay lại chứ?
Có, anh ấy sẽ quay lại.
Hắn nói gì vậy?
Hắn hỏi có ai biết tiếng Đức không.
Hắn sẽ giải thích nội quy của trại.
- Anh hiểu tiếng Đức không?
- Không.
Bây giờ cuộc chơi bắt đầu. Ai ở đây
thì chơi, không có coi như bỏ.
Ai đạt 1.000 điểm sẽ thắng.
Giải thưởng là một xe tăng mới.
Chúc may mắn!
Mỗi ngày họ sẽ báo ai đoạt
bao nhiêu điểm bằng loa.
Người nào ít điểm nhất sẽ
phải mang bảng ''Đồ lừa''...
ngay trên lưng.
Chúng tôi đóng vai
những kẻ xấu hay la hét.
Ai sợ sẽ mất điểm.
Các bạn sẽ mất điểm vì 3 chuyện.
Một, nếu khóc.
Hai, nếu đòi gặp mẹ.
Ba, nếu đói bụng và đòi ăn.
Quên hết những chuyện đó đi!
Sẽ rất dễ mất điểm nếu kêu đói bụng.
Mới hôm qua tôi mất 40 điểm
chỉ vì xin ăn bánh mì kẹp mứt.
Mứt quả mơ!
Anh ta đã đòi mứt dâu.
Nhớ đừng đòi kẹo mút.
Không có đâu.
Chúng tôi ăn hết rồi!
Hôm qua tôi đã ăn 20 cây kẹo!
Đau bụng quá,
nhưng đúng là kẹo rất ngon.
Đúng là ngon.
Xin lỗi nếu tôi nói nhanh,
nhưng tôi đang chơi trốn tìm.
Tôi phải đi ngay kẻo họ tìm ra tôi.
Đừng hỏi tôi. Hãy hỏi Bartolomeo.
Anh ấy hiểu hết mọi thứ.
Nhớ đừng quên nói với tôi
anh ấy nói gì nhé.
1.000 điểm?
Bố đã bảo chúng ta sẽ vui mà.
Đám đấy phát rồ rồi!
Cái này chắc phải cả trăm ký.
Trong này phải đến 3 ngàn độ!
Vittorino, tôi chịu không nổi nữa!
- Mới có cái thứ nhất đã thế rồi?
-  Sao, còn nữa à?
Ta làm việc này đến tối đấy!
Bartolomeo, sao vậy?
Họ dẫn anh đi đâu thế?
Đi trạm xá. Tôi bị thương ở tay rồi.
Chúng ta sẽ chết ở đây mất.
Tôi không làm nổi nữa.
Tôi bỏ xuống đây.
Tôi sẽ bảo tôi không làm nổi.
Họ làm gì được tôi?
- Họ sẽ giết anh.
- Sao?
- Cái này phải mang đi đâu?
- Đằng kia.
Chúa ơi, tôi sẽ không bao giờ làm được.
Trong này chắc phải đến 10 ngàn độ!
Bố ơi! Bố!
Nhìn này, thấy không? Đẹp quá chứ!
Chúng ta đã đăng ký chơi rồi.
Khi bố đến đăng ký,
trọng tài đứng đó và ông ấy nói:
''Không, anh và con anh
không có trên danh sách.
Anh đã không đóng lệ phí.''
Bố giật mình suýt té.
Ông ấy bảo: ''Anh về nhà đi.''
Bố bảo: ''Ông về nhà mới đúng,
Joshua và tôi đã đăng ký rồi."
"Đưa số cho tôi'', và họ đã cho bố một
con số. Con xem đây. Đẹp quá nhỉ.
Bố cũng xin có số ở đây, phòng hờ.
Con thấy bố đưa con đến chỗ này...
có hay không?
Con có chơi với những
đứa trẻ khác không?
Có, nhưng chúng không biết cách chơi.
Chúng nó nói không phải
giải nhất là xe tăng.
Chúng không biết gì về số điểm.
Vậy mà con tin?
Chúng khôn như cáo.
Chúng muốn thắng con đấy.
Con đùa à?
Làm gì mà không có xe tăng?
Con đừng tin chúng.
Hôm nay ta được bao nhiêu điểm?
48. Họ trừ 2 điểm của bố vì...
bố vấp...
khi nhảy cò cò.
Mọi người cười như điên.
Bố cũng gần chết vì cười.
Bố vui lắm con ạ!
Bố mong sớm đến mai để chơi tiếp!
Cò cò, giành khăn
và bịt mắt bắt dê.
Đủ thứ trò chơi.
Bố cũng chẳng nhớ hết.
''Các anh thật là điên. Nghỉ đi,
tôi mệt rồi!'' Bố phải nói thế.
Nghe này. Con ăn gì chưa?
Rồi, nhưng con không xin bánh.
Tốt quá! Như thế là con
đã có 12 điểm hôm nay.
48 cho bố, 12 cho con. Là 60 điểm.
Khi nào được 60 điểm,
mình được cái này.
Một ổ bánh mì, không có mứt.
Con ăn đi.
- 60 điểm có nhiều không?
- Con đùa đấy à?
Nhiều chứ!
Nhìn ai về kìa! Bartolomeo!
Sao rồi anh bạn?
Cũng không có gì.
Tôi được 20 điểm.
Ta có nhiều điểm hơn.
Đừng nói chú ấy biết.
Ta đang dẫn đầu.
Tôi đã bảo là trẻ em và
người già không phải đi.
Vào trong! Bà không phải đi làm.
Những người kia, xuống dưới nhà!
Nhanh lên các cô.
Nhanh lên. Lối này.
Đó là người mới.
Cô ta học nhanh thật.
Còn người đứng ở cửa,
lúc đầu có vẻ rất tốt,
nhưng thật ra tệ nhất đám!
Ít nhất bà ta cũng không để
bà già và trẻ em đi làm.
Nghe này, người già và trẻ em
không làm việc vì họ sẽ bị giết.
Một ngày nào đó họ sẽ bị gọi đi tắm.
''Các em ơi, đi tắm!''
Sự thật là, chúng sẽ được
dẫn đi tắm vòi hơi độc.
Xuống, nhanh lên!
Làm sao mang lên được?
Vittorino!
Mấy cái đê này ở đâu mà lắm thế?
Bố ơi! Bố!
Joshua! Sao con ra đây?
Không được ra đây!
Đi đi!
Sao con không chơi cùng
những đứa trẻ khác?
Họ bảo là ...
chúng con phải đi tắm hôm nay
nhưng con không muốn đi.
Đi tắm đi!
Không!
- Đi!
- Con không đi!
Con phải đi tắm!
Nhưng bố đang làm gì đấy?
Bố đang...
phụ ráp xe tăng.
Bố và anh em làm xe tăng,
đang ráp dây xích.
Phe bố làm chậm lắm.
Con không ở đây được,
đi về tắm đi!
Nhưng con không muốn tắm!
Đồ lì lợm. Bố sẽ mách mẹ.
Trừ con 10 điểm.
Con nấp ở đó, ta sẽ về chung
khi bố xong việc.
Đừng để ai thấy con nhé.
Hôm nay vui quá.
Tất cả!
Cởi bỏ tất cả, treo lên móc.
Sau khi tắm sẽ lấy lại.
Nhanh lên!
Hãy nhớ số để còn
nhận quần áo lại.
Phụ nữ và trẻ em sẽ tắm chung.
Cô có sao không?
Cảm ơn Bartolomeo.
Từ nay con phải trốn ở đây cả ngày.
Nếu họ thấy con là xong hết,
chúng ta sẽ bị loại.
Thế con phải làm gì?
Con phải ở đây.
Vittorino, giúp tôi 1 tay.
Con phải trốn ở đây cả ngày.
Đừng để ai thấy con, nhất là
những người xấu hay la.
Nhớ đấy.
Trốn nhé!
Đây là phần khó nhất.
Nếu con đúng, ta sẽ được xe tăng.
Phần này được 120 điểm 1 ngày.
Con phải theo bố, bố sẽ dấu con.
Coi như con biến rồi.
Có ai thấy con không?
Con là ai? Nó đâu rồi?
Hiểu chưa?
Thua rồi!
Ngoan lắm!
Có ai đây không?
Tôi có làm phiền không?
Lại đây!
Nhanh như tia chớp!
Xin chào Công chúa!
Tối qua...
tôi mơ thấy cô suốt đêm!
Chúng ta đi xem phim.
Cô mặc bộ áo hồng...
mà tôi rất thích.
Tôi chỉ nghĩ đến cô thôi,
Công chúa ạ.
Tôi luôn nghĩ đến cô.
Và bây giờ...
Mẹ!
Bố dấu con trong chiếc xe đẩy,
nhưng bố đẩy dở lắm!
Hai bố con cười vui lắm!
Chúng ta đang dẫn đầu. Hôm nay
được bao nhiêu điểm rồi bố?
Chạy đi, những người hay la
đang tìm chúng ta!
- Đâu?
- Đằng kia! Nhanh lên!
Khô chưa bố?
Khô rồi.
Chụp lấy.
Mặc vào đi con.
Có chuyện gì với Vittorino,
Alfonso, và những người khác nữa?
Họ không qua khỏi.
''Nếu nói tên tôi, tôi không còn nữa.''
- lm!
- Sự yên lặng.
Guido! Ơn Chúa, tôi bắt đầu lo rồi.
Anh gặp chuyện gì vậy?
Họ điên quá chừng.
Họ thật điên.
Người khám sức khoẻ,
viên đại úy...
Tôi quen ông ta. Tôi biết ông ta
lúc tôi còn là bồi bàn.
Ông ta nói họ có bữa ăn tối
với các sĩ quan và vợ của họ.
Ông ta hỏi tôi có muốn
đứng phục vụ ở bàn không.
Có khi ông ấy muốn giúp tôi.
Ông ấy có thể giúp ta ra khỏi đây.
Joshua đâu?
Bartolomeo, anh có thấy
Joshua đâu không?
Không là thế nào? Joshua!
Không.
Con làm gì thế? Ra đây!
- Không!
- Bố bảo con ra.
Ra đây, ra đây.
Xem đó, con bẩn hết rồi.
Bố đã đi đâu?
Thì bố phải chơi đuổi bắt cho xong.
Họ sẽ dùng chúng ta nấu
xà phòng và làm nút áo.
Con nói gì vậy?
Họ đốt chúng ta trong lò.
Ai bảo con thế?
Có 1 ông la khóc.
Ông ấy bảo chúng ta sẽ thành xà phòng và nút áo.
Joshua, con lại tin nữa sao?
Nữa à?
Bố tưởng con thông minh, sắc sảo...
Ai lại lấy người nấu xà phòng
và làm nút áo? Thật quái gở!
Con tin chuyện ấy sao?
Cứ tưởng tượng xem. Ngày mai
bố rửa tay với Bartolomeo...
Thật là sạch.
Và cài nút áo với Francesco.
Ôi rơi rồi!
Con xem đó, bố vừa làm rơi Giorgio.
Trông có giống người ta không?
Họ lại đùa con nữa,
và con lại tin rồi!
Họ còn bảo con những gì?
Rằng chúng ta sẽ bị thiêu trong lò.
Họ thiêu chúng ta trong lò.
Con lại tin nữa rồi. Sao chuyện gì
con cũng tin cả vậy?
Bố có nghe đến lò đốt củi...
chứ chưa nghe đến
lò đốt người bao giờ.
''Tôi bằng cây!''
''Hãy lấy ông luật sư này!''
Nhưng ông luật sư không cháy.
Ông ấy không đủ khô.
Bao nhiêu là khói!
Ôi chao, Joshua!
Nút áo, xà phòng. Bị thiêu trong lò.
Bây giờ nói chuyện nghiêm túc.
Sáng mai bố có cuộc thi
nhảy bao với phe xấu.
Thôi bố ơi, con muốn về nhà.
Bây giờ?
Ngay bây giờ.
Nhưng trời đang mưa.
Con sẽ bị sốt mất.
Con không cần biết.
Con muốn về.
Được, nếu con muốn đi...
Ta sẽ lấy đồ đạc và đi.
- Mình đi được sao?
- Tất nhiên.
Con tưởng họ bắt buộc
chúng ta ở đây sao?
Đâu phải thế.
Như thế thì quá tệ. Thôi thì đi.
Ta sắp xếp hành lý...
và đi ngay thôi.
Thật uổng quá. Ta đang dẫn đầu
mà lại bỏ ngang. Họ sẽ gạch tên ta.
Sẽ có đứa nhóc khác
lãnh chiếc xe tăng thật.
Nhưng đâu còn đứa nào nữa.
Chỉ còn có con thôi.
Sao lại không còn nữa?
Ở đây đầy những trẻ em.
Chúng đâu hết rồi?
Chúng đang trốn.
Không ai được thấy chúng.
- Đây là 1 trò chơi đàng hoàng!
- Nhưng con vẫn không hiểu.
Ta được bao nhiêu điểm rồi bố?
Gần 687 điểm.
Bố đã bảo con cả ngàn lần rồi.
Ta đi thôi.
- Ta đang thắng, nhưng nếu con muốn...
- Ta đang thắng?
Ta dẫn đầu, bố bảo rồi.
Ta sẽ bỏ nếu con muốn.
Hôm qua bố đã xem bảng.
Nhưng thôi đi đi.
Chào Bartolomeo. Joshua và tôi về đây.
Ở đây chán quá rồi.
À này, xe tăng ráp xong rồi.
Xong hết rồi.
Anh nhớ lau chùi bugi
trước khi nổ máy.
và phải mở van
trước khi quay đầu súng,
Nếu không họng súng
sẽ vướng vào dây xích.
Và súng nữa. Anh có thấy súng
đẹp hay không? Thật tuyệt vời!
Nhớ mở khoá an toàn trước khi nổ máy.
Tôi đi đây.
Joshua muốn bỏ cuộc.
Lẽ ra ta có thể về bằng xe tăng,
nhưng thôi, đón xe buýt cũng được.
Joshua và tôi đi đây.
Chào mọi người!
Chúng tôi chán ở đây rồi.
Đi đi kẻo lại trễ chuyến xe buýt.
Joshua! Nhanh lên!
Ra đây nào! Trời đang mưa.
Con sẽ sốt mất.
Joshua, bố đây!
Có chuyện quan trọng
phải nói với con! Lại đây!
Thằng quỷ nhỏ đó đã
chạy trốn suốt sáng.
- Có trẻ em thật sao bố?
- Chắc phải có đến 2 ngàn đứa!
Chúng như chuột.
Chúng trốn khắp nơi!
Chúng muốn xe tăng của ta.
Ngừng đây!
Chờ đó.
Bố nghĩ bố đã thấy nó.
Bố nghĩ nó ở gần đây.
Đó, con đi xem có nó ở đó không.
Bố sẽ chờ ở đây.
Bố sẽ trông chừng.
Có nó ở đó đấy, bố!
- Trông nó ra sao? Tóc vàng?
- Vâng.
Nó đấy. Tên nó là Schwanz.
Nó ở đó đã 3 tuần rồi.
Nó là đứa nhiều điểm nhất,
nhưng ta đã vượt xa nó.
Sớm muộn gì, bố cũng
sẽ tìm ra những đứa khác.
- Có bao nhiêu đứa?
- Đông lắm, bố bảo con rồi.
Nhưng chúng trốn hết rồi.
Xem kìa bố!
Chúng nó thua rồi.
Thua này, thua này!
Bị loại hết rồi. Ta đi thôi.
Chết rồi, ta bị bắt rồi!
Ta thua chưa bố?
Không không.
Bà ta đến đón con.
Đã đến lúc chơi trò ''yên lặng''.
Con không được nói.
Thề đi!
-Thề đi!
- Con thề.
Ai cũng nói chuyện bằng
tiếng lạ, nghe chẳng hiểu gì.
Nhưng nếu qua được vụ này,
ta sẽ được giải nhất.
Họ bắt hết mọi người
để chơi trò ''yên lặng''.
Không được nói một chữ.
Hiểu chưa?
- Sao anh ở đây với mấy đứa trẻ?
- Tại vì...
Im đi. Anh không được nói gì cả!
- Rõ chưa?
- Xin thề.
Tôi có việc phải nói với anh.
Rất quan trọng.
- Ở đâu? Khi nào?
- Tôi sẽ cho anh biết. Để sau.
Cảm ơn!
Tôi đã bảo anh
không nói chuyện với bọn trẻ!
Bác sĩ, vợ tôi cũng ở đây.
Chậm thôi.
Ăn chậm thôi con.
Ăn nhanh không tốt đâu.
Chúng ta đang dẫn đầu,
ta có thể về nhà sớm.
Sẽ kết thúc sớm nếu
chúng ta đạt đủ số điểm.
Con không được phạm lỗi,
vì ta đang dẫn đầu.
Từ từ thôi.
Đây rồi!
Guido, chú ý nhé.
''Mập, mập và xấu,
và màu vàng.
''Nếu hỏi tôi là gì,
tôi sẽ trả lời: quác, quác!
''Tôi đi, bốp, bốp.
''Thế tôi là ai?''
Một chú vịt con, phải không?
Có phải là một chú vịt con không?
Không phải đâu!
Một người bạn ngành thú y
gửi đố tôi từ Vienna.
Tôi không thể gửi ông ấy những câu đố
của tôi trừ khi tôi giải ra câu này.
Tôi đã nghĩ đến
những con thú mỏ vịt,
nhưng chúng không kêu quác quác!
Tiếng kêu của thú mỏ vịt như thế này.
Tôi mới dịch ra tiếng Ý
cho anh tối qua.
Anh thấy sao?
Nghe thì có vẻ giống
như một chú vịt con.
Giúp tôi nhé, Guido!
''Mập, mập và xấu,
và màu vàng...''
''Nếu hỏi tôi là gì...
''tôi sẽ trả lời ''quác, quác!''
Nào, nhanh lên con!
Lại đây! Ra đây với bố.
- Con mệt quá.
- Lại đây nào.
Ta đang ở đâu đây?
Có lẽ bố đi lạc.
Ngủ ngoan đi con. Hãy mơ
những giấc mơ đẹp.
Có khi tất cả cũng chỉ là 1 giấc mơ.
Ta đang mơ, Joshua.
Ngày mai, mẹ sẽ đến
gọi chúng ta dậy...
và mang cho ta 2 ly sữa
đầy và bánh ngọt.
Ta sẽ được ăn.
Rồi bố sẽ yêu mẹ 2 hay 3 lần...
nếu bố đủ sức!
Xin lỗi anh, Bartolomeo.
Họ đã gọi 2 viên sĩ quan đó ít nhất là 20 lần. Tôi cá họ trốn rồi.
- Anh có hiểu điều gì khác không?
- Như thế đã rõ.
Không cần phải biết tiếng Đức mới hiểu.
Chiến tranh đã chấm dứt. Họ chạy tán loạn.
Những chiếc xe tải đó đi về đâu?
Điều quan trọng là
không lên các chiếc xe tải đó.
Chúng ra đi đầy người và
quay về trống không.
Anh biết chúng đi về đâu không?
Còn phụ nữ? Họ thì sao?
Ta hãy chia nhóm và chuồn đi.
Không cần mang theo gì cả!
Tôi chỉ nghe tiếng chó sủa
và tiếng súng nổ.
Chúng sẽ thủ tiêu mọi thứ.
Tôi đi đây.
Hẹn gặp anh ở Viareggio. Chúng ta sẽ mở xưởng làm đe!
Joshua, lại đây
Con thấy họ giận dữ chưa.
Giận điên cuồng!
Con thấy không?
Họ đang tìm con.
Họ lật tung mọi thứ lên để tìm con.
Thậm chí dưới các tảng đá
họ cũng tìm nữa!
Ngày mai là trò chơi chấm dứt,
họ sẽ phát giải thưởng.
Nếu tối nay họ không tìm ra con,
ta sẽ được thêm 60 điểm nữa!
Ta có bao nhiêu điểm rồi?
Ta có 940 điểm. Cộng 60 là?
Một ngàn! Giải nhất! Thế là thắng cuộc!
Họ đang tìm con khắp nơi.
Tối nay không được phạm lỗi.
Đã đến lúc rồi!
- Con đến cái hộp kia trốn đi.
- Nhưng Schwanz đang ở trong đó!
Ai?
Schwanz tóc vàng.
À, nhưng họ bắt nó hôm qua rồi.
Nó đã bị loại.
Đó là chỗ an toàn nhất. Sẽ không ai tìm ra con ở đó.
Đi nào, yên lặng.
Vào đi.
Giữ tấm chăn phòng khi con lạnh.
Bố quay lại ngay.
Bố đánh lạc hướng họ.
Họ đằng kia kìa.
Bố! Bố làm con sợ hết hồn!
Joshua, đưa chăn cho bố.
Con có lạnh không?
Vậy đưa bố cái áo của con nữa.
Bố sẽ ném lên cây
và đánh lạc hướng họ.
Họ cũng chửi bậy nữa.
Bọn họ đang tức lắm đấy!
Tạm biệt con, bố sẽ quay lại ngay!
Nghe này, Joshua,
nếu muộn rồi mà con không thấy bố quay về
con cũng không được ra ngoài.
Đừng ra.
Con không được ra
cho đến khi hoàn toàn yên tĩnh
và xung quanh không còn ai,
như thế mới an toàn.
Nói lại đi!
Con sẽ không ra ngoài cho đến
khi không còn ai xung quanh.
Ngoan lắm, con trai lì của bố!
Chào con. vào trong đi.
Đi đi!
Đi chỗ khác đi, chó!
Ta bảo đi chỗ khác, đi chỗ khác!
Hay lắm, Ferrucio.
Đúng thế!
Dora! Ở đây có ai tên
Dora không?
Dora, em có đây không?
Là anh, Guido đây!
Tôi biết còn người ở đây.
Có ai tên Dora không?
Có ai là Dora trên xe không?
Người Ý, vợ tôi.
- Có, có Dora ở đây.
- Dora!
Anh đây, Dora!
Không phải!
Có ai khác là Dora không?
Nhảy xuống xe càng sớm càng tốt!
Nhảy xuống! Nhảy xuống hết đi!
Đúng là sự thật!
Chào bé!
Có một mình bé thôi à?
Tên bé là gì?
Bé chẳng hiểu chú nói gì cả, phải không?
Lên đây, chú cho quá giang.
Lên đây!
Nào, đưa tay đây!
Nào, đi nào.
Mẹ! Ngừng lại đi!
- Đó là câu chuyện của tôi.
- Mẹ ơi.
Đó là câu chuyện về
sự hy sinh của bố tôi.
Đó là món quà bố đã tặng tôi.
Chúng ta đã thắng.
Phải, ta đã thắng!
Có đến 1000 điểm
để chúng ta vui cười.
Ta đã về nhất, ta sẽ mang xe tăng về nhà!
Ta đã thắng!